---
layout: post
title:  مبانی مبارزه خشونت پرهیز 
date:  2023-04-07
description: برداشت
cover: img/nonviolence-hb.png
tags: book review
lang: fa
---

کتاب «مبانی مبارزه‌ی خشونت‌پرهیز» بعد از خبر آنچه که بر سر فرهاد میثمی در زندان آمد معروف شد. میثمی کتاب رو به فارسی ترجمه کرده و [به رایگان در درسترس همه قرار داده](https://www.aasoo.org/fa/books/4053).


# برداشت کلی
- جدا از حرف‌های شعاری (نه چندان نادرش)، تلنگری که کتاب به من زد مساله‌ی *عاملیت* داشتن به عنوان بخشی از تعریف انسانیت بود. ایده‌ی اصلی کتاب اینه که چه زدن (خشونت کردن) و چه خوردن (مورد خشونت قرار گرفتن) رو انتخاب کنی، در هر دو حالت خشونته که داری گسترش پیدا می‌کنه و اگر دنبال خشونت‌پرهیزی باشی، هر جفت این انتخاب‌ها کاملا *مفعولانه* است. عاملیت تنها راهیه که میشه مسیر گسترش خشونت رو گرفت؛ که تعبیرش در این جا می‌شه پیدا کردن راهی برای مقابله‌ی با دوراهی‌ای که می‌گذارن چلو رومون. نگاه کردن به کتاب از روی لنز عاملیت، نه تنها فهم کتاب رو راحت‌تر می‌کنه، که کمک می‌کنه که آدم بتونه نمونه‌های بیشتری از این جنس تفکر رو توی زندگی روزمره و اطراف خودش پیدا کنه.     


# چطور بخوانیم
کتاب پر از گزاره‌های سفسطه‌انگیز و شعاریه و فاصله‌ی گذارش از یه حرف خوب به یه حرف پوچ تنها حرف‌اضافه‌ی «و» است. پیشنهاد من اینه که همون لنز عاملیت رو بگیریم دستمون و هر موقع دیدیم استدلال خراب آورده، سریع ازش بگذریم (سریع، چون حتی فکر کردن راجع بهش هم اثرگذاری کتاب رو کم می‌کنه). این بهترین اثری نیست که در مورد خشونت‌پرهیزی نوشته شده؛ اما متاسفانه از معدود مراجع در درسترسه. بنابراین باید جوری خوند کتاب رو که مغز کتاب از دستمون در نره. 


# فصل اول

> ‫‫اگرچـه‬ ‫خشـونت‌پرهیزی‬ ‫ممکـن‬ ‫اسـت‬ ‫سـخت‌تر‬ ‫و‬ ‫نیازمنـ‬د ‫فـداکاری‬‫ بیش‌تـری‬ ‫نسـبت‬ ‫به‬ ‫خشـونت‌ورزی‬ ‫باشـد‪،‬‬ «کم‌ترین‬ ‫دسـتاوردش‬ آن ‬‫اسـت‬ ‫کـه‬ ‫شـما‬ ‫انسـانیت‬ ‫خـود‬ ‫را‬ ‫در‬ ‫جریـان‬‫ آن‬ ‫از‬ ‫دسـت‬ ‫نمی‌دهید‪.‬»


> ‫اگـر‬‫ از‬ ‫خشـونت‌پرهیزی‬ ‫غافـل‬ ‫بمانیـم‪،‬‬ واکنش ما در برابر یک نهاجم، تنهـا‬‫ بـه‬ ‫دو‬ ‫امـکان‬ ‫محـدود‬ ‫می‌شـود‪:‬‬ ‫مقابلـه‬ ‫به‌مثـل‬ ‫کـردن‬ ‫(زد‌و‌خـورد)‬ ‫یـا‬ کوتاه‌آمـدن‬‫(گریختـن)‪.‬‬ ‫از‬ ‫منظـ‬ر‬‫ خشـونت‌پرهیزی‪،‬‬ ‫ایـن‬ ‫به‌واقـع‬ «انتخـاب» نیسـت‪.‬‬ ‫... ‫هـر‬ ‫دو‬ ‫رویکرد‬ ‫فقط‬ ‫به‬ گسترش خشونت خدمت می‌کنند. ‫انتخـاب‬ ‫واقعـی ‬‫مـا‬ ‫زمانی‬ ‫گشـوده‬ ‫می‌شـود‬ ‫کـه‬‫ نخواهیـم‬ ‫هیچ‌یـک‬ ‫از‬ ‫ایـن‬ ‫دو‬ ‫نوع‬ ‫رویکـرد‬ ‫را‬ ‫برگزینیم‪.‬‬

اما چطور می‌توان راه سومی ساخت؟ کتاب میگه **با همدلی و همیاری و نه رقابت**. داستانی رو تعریف می‌کنه از راهپیمایان بیرمنگام که از پلیس مقابلشون که داشته با خشونت به اعتراض صلح‌آمیز اون‌ها جواب می‌داده می‌پرسن: «شما درباره‌ی این کاری که می‌کنید چه حسی دارید؟»که نکته‌اش اینه که اون‌ها به حریف گونه‌ای آگاهی اخلاقی نسبت‌ می‌دادند تا به خود حریف کمک کنند خیرش رو انتخاب کنه (که کرد).

> ‫قابل‬ ‫انـکار‬‫ نیسـت‬ ‫کـه‬ ‫همدلـی‬ ‫و‬ ‫دغدغه‌مندی‬ ‫برای‬ ‫سـعادت‬ ‫کسـانی‬ ‫کـه‬ ‫مخالف‬ ‫مـا‬‫ هسـتند‬ ‫کار‬ ‫سـاده‌ای‬ ‫نیسـت‪.‬‬ ‫ایـن‬ ‫امـر‬ ‫ممکـن‬ ‫اسـت‬ ‫بـه‬ ‫مایـه‌ی‬ ‫تعارض درونـی‬‫ تمام‌عیـاری‬ ‫بـرای‬ ‫فـرد‬ ‫تبدیـل‬ ‫شـود‪.‬‬ ... آن‌چـه‬ ‫منبـ‬ع‬ قدرت بی‌خشونت است دقیقاً ‬‫خـودِ‬ ‫همین‬ ‫نزا‬ع‬‫ درونی‬ ‫اسـت‪.‬‬

این نزاع درونی که کتاب ازش حرف می‌زنه، عملا خشمه. بیان ساده‌تر پیدا کردن «راه سوم» اینه که چطور میشه خشم رو به چیزی اثرگذارتر در راستای (هر) هدفی است که برای خودمون تعریف کردیم.

> ‫از‬ ‫حیث‬ ‫اهـداف‬ ‫و‬ ‫مقاصد‬ ...،‬‬‫ مـا‬ ‫نـه ک‬‫شـته‌مرده‌ی‬‫ پیـروز‬ ‫شـدن‬ ‫هسـتیم‬ ‫و‬ ‫نـه‬ ‫هراسـان ن‬‫باختـن؛ هدف ما رشد کردن است ... حتی همراه با همانی کسانی که با ضدیت می‌ورزند.

این طور فکر کردن، ابدا ساده نیست. برای همین کتاب شروع می‌کنه به توضیح راه‌های گرویدن به این طرز فکر.

> ‫پیش‌نیـازِ‬‫ چنین‬ ‫چرخشـی‬ ‫به‬ ‫سـوی‬ ‫خشـونت‌پرهیزی‬ ‫آن‬ ‫اسـت‬ ‫که‬ ‫تصو‬‫ر‬ ‫کنونی‌مـان‬‫ از‬ ‫خـود‬ ‫بـه‬ ‫عنـوان‬ ‫موجوداتی‬ ‫جسـمانی، جدا‬‫ از‬ ‫هـم‬ ‫و‬ ‫رقابت‌جو‬ را با ‫گذشـت‬‫ زمـان‬ ‫کنار‬ ‫بگذاریـم‬ ‫و‬ ‫از‬ ‫آن‬ ‫فراتر‬ ‫برویم‬. ... 

و صد البته که 

> ‫راه‬‫ سـریع‬ ‫و‬ ‫آسـانی‬ ‫بـرای‬ ‫خشـونت‌پرهیز‬ ‫شـدن‬ ‫وجـود‬ ‫نـدارد‪.‬‬ ‫ایـن‬ ‫امـر‬ ‫مسـتلزم ‬‫تلاشـی‬ ‫بی‌وقفـه‬ ‫اسـت‬ ‫و‬ ‫چالشـی‬ مادام‌العمـر‪.‬‬

و بعد مکتب «ساتیاگرا»ها رو معرفی می‌کنه که نه ترجمه‌ی لفظیش و نه معناییش کمکی به گرفتن اصل ماجرا نمی‌کنه. رویکردشون مهمه که همون مساله‌ی عاملیت داشتنه و نه تنها عاملیت داشتن، که راه عمل:

> اگـر‬ ‫از‬ ‫روی‬‫ عصبانیـت‪،‬‬ ‫حسـد‬ ‫یـا‬ ‫ناآگاهـی‬ ‫دسـت‬ ‫بـه‬ ‫عمـل‬ ‫بزنیـم‬ ‫دیگـر‬ ‫اهمیتـی‬ ‫نخواهـد‬‫داشـت‬ ‫کـه‬ ‫آرمان ‬‫مـا‬ ‫تا‬ ‫چه‬ ‫حـد‬‫ پاک‬ ‫باشـد‪،‬‬ ‫چـرا‬ ‫که‬ ‫در‬ ‫هـر‬ ‫حال‬ ‫به‌درسـتی‬‫ بـه‬ ‫آن‬ ‫راه‬ ‫نخواهیـم‬ ‫بـرد‬.
