---
layout: post
title:  چیزهای سخت
date: 2023-06-29
description: Hard stuff
lang: fa
tags: reflection
categories: daily 
published: false
---

با یک واسطه، خبردار شدم که پدر یکی از افغانستانی‌هایی ساکن اروپاس (A صداش می‌کنم) توسط طالبان کشته شده. خود A مدت‌ها بعد فهمیده. و البته فهمیده که طالبان دنبال خانواده‌اش هم هستن. برای همین A داره می‌گرده دنبال این که ببینه چطور می‌تونه به کمک کنه به خانواده‌اش که هنوز داخل افغانستان هستن.

احتمالا شما وقتی جونت در خطر باشه، یک جایی هست که زنگ بزنی و کمک بخوای. به طور خاص برای افغانستان کلی انجمن بشردوستانه و کمک‌های بین‌المللی هست. قطعا یک جایی هست که توی موارد حاد کمک کنه به جای امنی بری. نه؟


نه! من گشتم ولی واقعا نه. یعنی بعد از این همه حجم از ترژادی و خون و غم، هنوز که هنوزه کشورا ننشستن یه جور راهکار بدن برای این جور مواقع. نه این که هیچ چیزی وجود نداشته باشه. کمک هست، اما بیشتر سیستماتیک و در نتیجه بسیار بوروکراتیک و کند.

اورژانس بین‌المللی وجود خارجی نداره. فقط یه چند ماهی بعد از این که طالبان افغانستان رو گرفت کشور زور زدن سریع شهروندا و مترجم‌های اونا رو خارج کنن، اما فقط همین. شما اگه بدونی جونت در خطره و فردا قراره طالبان بیاد دم در خونت و خونت رو بریزه، و بعد با استدلال بیای به چندتا نهاد مختلف بگی، همه می‌گن: «متاسفیم. کاری نمی‌تونیم بکنیم.» 


سمت دیگه‌ی این سکه میشه قاچاق. وقتی تقاضای پناهندگی زیاده و عرضه‌ی کم، مثل اقتصاد، قاچاق متولد میشه. وقتی جونت در خطره، واضحه که میری پیش کسی که بهت امید گذشت از مرز در زمان کم رو میده. هر چقدر هم گه قیمتش بالا باشه. از اون بدتر هم کشورهاییه که افغانستانی‌ها می‌تونن بهش فرار کنن: هند، پاکستان، چین، ترکمنستان،  قرقیزستان، تاجیکستان و ایران که اونم وضعش رو خودتون بهتر می‌دونید. مساله مثل داستان اوکراین نیست که شهرونداش بیان سمت لهستان و آلمان و ازشون استقبال بشه. اصلا وضعیت پناهندگی توی این کشورا جالب نیست ...

