---
layout: post
title: حرف‌های مهم کنگره‌ی آزادی ایران 
date: 2026-03-28-23-00
description: حرفای مهم 
lang: fa
tags: 
categories: journal
published: true
image: logo.png
---

مطابق حدسم کلی از صحبت‌ها تکراری و گفتن چیزهای بدیهی بود. (البته واقعا جالبه که هنوز خیلی‌ها با حقوق واضح بدیهی مشکل دارن.) به هر ترتیب به نظرم حرفای زیر قابل اعتنا بود.

# [روز اول](https://www.youtube.com/watch?v=IIKArEdaaE4)
## وریا امیری
* باید ترسید که آخوندکشی باب نشود.

## امید شمس
* ما یه مشت گروه سیاسی متکثریم که به هم اعتماد نداریم.
* عدم اعتلاف از اختلافات نمیاد. از عدم اطمینان میاد.
* برای صحبت در این فضای بی‌اعتمادی چیزی که نیازه یه واسطه‌است. از همه مهم‌تر واسطه‌ای غیرسیاسی.
* ادعا کرد که حقوق‌دان‌ها گروه خوبی هستن که این فضا رو ایجاد کنن.

## مهدی فتاپور (در پنل)
* اهداف بلندمدت رو الان نباید درنظر گرفت. اون‌ها شالوده‌ی تفاوت‌هان. باید اهداف رو شکوند به کوتاه‌مدت و میان‌مدت.
* میان‌مدت‌ها اصولی‌ان که میشه روش توافق کرد. چیزهایی مثل دموکراسی، پاسخ‌گویی قدرت و ...
* توافق باید سر نحوه‌ی گذار باشه (میان‌مدت) نه نوع حکومت (بلند‌مدت).


## مهدی عربشاهی (در پنل)
* افراطی همیشه افراطی می‌مونه. یه باز ذوب در نظام ج‌ا و دیگری نظام شاه (نصیری کیهان واقعا مثال خوب اینه)


## محمود جعفری (در پنل)
* اینجا الان همه اهل تفاهم‌اند. سوال اینه که چه متد‌هایی تفاهم و گفت‌گو رو بیشتر یا کمتر امکان‌پذیر می‌کنن.
* حرکت نیروهای سیاسی یک فرم یکتا نداره. چند لایه‌است
	* پایه‌‌اش گفت‌وگوس. اما سیاست‌ورزی توش رخ نمی‌ده، اما نیروش بسیطه.
	* بعدش میشه همگرایی و همکاری موضعیه (مثل جنبش‌ها و سندیکا‌ها)
	* بعدش احزاب سیاسی
	* بعدش ائتلاف
	* بعد آلترناتیوه با بیشینه سیاست‌ورزی اما کمینه بعد نیروی (مردمی)
* همه‌ی لایه‌ها به ذات با اهمیتن، و بر عکس فکر مرسوم، ارزششون به میزان تاثیرگذاری روی سیاست نیست.
	* مثال ۱: کانون نویسندگان سال ۵۷ که می‌تونست با همکاری موضعی بر علیه اختناق کار کنه از هم پاشید. چون به دنبال اهمیت‌دادن به سیاست‌ورزی، کسرایی و البتهاج رفتن دنبال یه روش و پرهام و شاملو و سعید سلطان‌پور رفتن دنبال روشی دیگه. تهش هم کانون از هم پاشید و هم سیاست درست نشد.
	* مثال ۲: دفتر تحکیم وحدت (چی شد اونجا؟)
* به نظریه‌بازی‌ها فکر کن. قرار نیست که همه‌ی مولفه‌های یه ائتلاف هدف والای ائتلاف و جمهوریت داشته باشن. نه. هدف اینه که بعد از ائتلاف میزان قدرتشون از عدم ائتلاف بیشتر باشه. 


## هما هودرفر
* [لایحه حقوقی زنان ایران](https://www.iranwomenbillofrights.org/)


## کاوه کرمانشاهی
* مردان تصور می‌کنند که با اشاره به حقوق زنان در بندی یا گفتاری مسئولیتشون رو انجام دادن.
* نچ. باید فعالانه ساختارها رو به چالش کشید.
